Dieses Booklet gibt einen kurzen Überblick über Microservices und gibt
so eine Starthilfe für die Arbeit mit Microservices.

Inhalt

Was sind Microservices?
- Die Größe von Microservices
- Bounded Context und Domain-driven Design
- Das Gesetzt von Conway

Warum Microservices?
- Agilität skalieren
- Legacy-Anwendungen migrieren
- Nachhaltige Entwicklung
- Robustheit
- Continuous Delivery
- Unabhängige Skalierbarkeit
- Technologie-Wahlfreiheit

Das letzte Kapitel zeigt, wie man mit konkret Microservices loslegen kann.
